---
title:  Getting Started!
sidebar: auto
---

## 基本の使い方 Word編

::: warning
**以下の操作は、CATOVISが起動している状態で実行してください。起動する前に行うと、Wordが1分ほどフリーズします。**
:::

### 原文の照会
翻訳／チェックをしたい原文の文頭にカーソルがある状態で、**【Alt + →】** を押します。すると、カーソル位置から一文（。または. まで）が選択されます。同時に、選択された文がWordからCATOVISに「照会」されます。

CATOVISは照会された原文と似た文が翻訳メモリ内にあるか検索をします。類似文があった場合、違いをマークした原文と、その原文に対する訳文およびメモを表示します。類似文が複数あった場合、一致率の高い順に上から並んで表示されます。

原文の照会はあくまで「。」や「.」といった句点記号、もしくは段落記号を目安に行われます。括弧の中の句点や、小数点に使われるピリオドなどにより、途中で切れてしまった場合は、そのまま**【Ctrl + Alt + →】**を押すことで選択範囲を広げることができます。

### 訳文の登録
照会中の原文に対する翻訳ができたら、訳文の登録を行います。

まずは対応する文をWord上で選択してください。訳文の選択は手動、または **【Alt + ←】** で行うことができます。その状態で **【Alt + Enter】** を押すと訳文が登録されます。

訳文の登録時には以下のQAが、リアルタイムで実行されます。

- 用語エラー
- 数字の不一致

QAの結果、問題が一つもなかった場合、照会中の原文にチェックマークがつきます。

一つでも問題が検出された場合は、原文に「！」が付きますので、QAの中身を確認してください（問題があっても訳文の登録自体は完了しています）。


### 訳文の修正
照会または登録時の選択範囲が間違っていると、間違えたまま保存されてしまいます。

そんな時は*CAT Information*か*QA*の表部分の右側にある **[E]** マークをクリックしてください。原文・訳文ペアの修正ウィンドウが開きますので、適宜修正を加えた後、「Confirm」ボタンをクリックしてください。

また修正ウィンドウでは、メモや用語集の登録（後述）も可能です。

### 用語集の登録
修正ウィンドウが開いた状態で、用語を登録することができます。

原文・訳文（・メモ）から用語集として登録したい部分を選択し、**【Ctrl + T】**を押してください。テキストボックスの下に用語の候補が並びます。原文・訳文（・メモ）の用語を合わせて「Add Term」ボタンをクリックすると、用語集に登録されます。

メモの入力は任意ですが、原文と訳文の数は一致している必要があります。

### 訳文の使用
照会した原文と似た訳文があった場合、*CAT Information*に表示されます。

この訳文を翻訳に使用したいときは、 **【Alt + ↓】** を押してください。カーソルの位置に訳文が貼り付けられます。

### プロジェクトの保存
翻訳メモリ、用語集、設定ファイルをひとまとめにして保存することができます。

FILEメニューから*Save*または*Save as*を選択してください。

ファイルはプロジェクトzip形式（pjtzip）で保存されます。

#### プロジェクトzipの中身
pjtzipはその名のとおり、zip形式で必要なファイルを集めたものになっています。

圧縮・展開ツールなどを使えばJSON形式の設定ファイル、翻訳メモリ、用語集を個別に見ることができます。

また、展開して取り出したJSONファイルは個別にインポートすることも可能です。