---
title: 様々な補助機能
lang: ja-JP
sidebar: auto
prev: ./02_viewmode
next: ./04_filter
---

# 様々な補助機能
CATOVISでは翻訳環境をより快適にするため、以下の機能を実装しています。

::: warning

このページの一部の機能は0.4.7以降でのみ使用可能です。

:::

## 用語を登録する

[用語集の登録](../getstarted/02_withword.index#用語集の登録) では、CATOVISの画面から用語を登録する手順を照会しました。
しかし、CATOVISの操作に慣れてくると、できるだけWordだけで操作を完結したいという気持ちも湧いてきます。
その実現のため、CATOVIS WordCoreには用語登録のショートカットマクロも準備してあります。

まず原文の用語の登録するには **【Alt + [】** を押します。すると、左右２つのテキストボックスがあるフォームが画面上に現れます。
左側「用語（原文）」のテキストボックスの中に、今選んだテキストが入力されています。

次に訳文の用語を選択し、 **【Alt + ]】** を押します。今度は右側のテキストボックスに訳文の用語が入力されます。

この状態で「Add Term」ボタンを押すか、 **【Alt + A】** を押すと用語が登録されます。

テキストボックスはショートカットによる自動入力のほか、直接入力をすることもできます。

また、訳文から先に入力（ **【Alt + ]】** ）しても問題ありません。

## 照会中の原文を手元に表示する

上書きで翻訳を進めているとき、消してしまった原文をもう一度確認したくなることはありませんか。
あるいはチェックをしていて、原稿間で目線を動かすのが大変だと感じたことはないでしょうか。
CATOVIS WordCoreは、原文を本文とは別に表示しつづける「フロートボックス」機能を搭載しています。

フロートボックスを有効化するには、まず **【Alt + F1】** を押してCATOVIS Controllerを呼び出します。
次に「Advanced」のタブを選び、「原文を常にフロートボックスに表示する」にチェックを入れてください。
あとはCATOVIS Controllerの「OK」ボタンを押せばOKです。

**【Alt + →】** や **【Alt + ↑】** で原文を照会した際に、緑色のフロートボックスが現れます。
この中には現在照会中の原文が入力されています。

このフロートボックスはマウスでドラッグすることで、好きな場所に配置しておくことができます。

## 登録した訳文を手元に表示する

上記のフロートボックスには、原文だけでなく訳文も自動で追加されていきます。

フロートボックスの表示がONのときに訳文を登録（ **【Alt + Enter】** ）すると、 **[->]** という文字に続いて訳文が自動で入力されます。

## フロートボックスから用語登録

せっかく手元に表示し続けるのですし、原文と訳文が残るのですから、これを使って用語登録もしたいですね。

CATOVIS WordCoreは、この機能ももちろん有しています。

フロートボックス上で **【[】** を押すと原文が、 **【]】** を押すと訳文がそれぞれ用語として登録されます。

あとは本文から登録した際と同様に、「Add Term」ボタンを押すか、 **【Alt + A】** を押してください。

## 翻訳の伝播

100%一致する文は **【Alt + ↓】** を押して訳文を貼り付けると省力化ができます。

しかし、 同じファイル内に何十回も出てくるような文ですと、照会→貼り付けと、少しタイムロスが生じます。

これを楽にするため、CATOVIS WordCoreには訳文の伝播機能を搭載しています。

訳文の登録をした直後に、 **【Ctrl + Alt + ↓】** を押します。すると、照会していた原文と同一の文がすべて登録した訳文に変換されます。

## 翻訳の伝播

上記の翻訳の伝播を自動化することも可能です。

まず **【Alt + F1】** を押してCATOVIS Controllerを呼び出します。次に「Advanced」のタブを選び、「訳文の登録時に自動伝播」にチェックを入れてください。

これで訳文を登録するたびに、ファイル内にある同一の文をすべて変換できるようになります。

## 伝播時のフォント設定

訳文の伝播は同じテキストに対してのみ行われますが、訳し分けなどが必要になるかもしれません。
そのため、伝播によって機械的に変換されたテキストは、色を変えておいて区別するのがお勧めです。

CATOVIS Controllerの「Advanced」タブにある「自動伝播のフォント設定」で伝播で変換されたテキストの色を変えるよう、設定しておくことができます。
